大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
从今天开始，连续三期是你的毕业项目。
这不是考试，而是一次真正的实战。
你要用我们学过的所有框架和工具，
对你自己的企业或你关注的一个商业问题
做一次完整的分析。
毕业项目分三个阶段。
今天是第一阶段：问题定义与数据收集。
下一期是分析与策略制定。
最后一期是方案呈现与 AI 点评。
跟着我一步步做。
准备好了吗？
开始。
第一个任务：选择你的分析对象。
你要分析什么？
三种选择。
第一种，分析你自己的企业。
如果你是创业者或管理者，这是最有价值的选择。
分析的结果直接可以用。
第二种，分析你正在考虑进入的一个市场或行业。
如果你在酝酿一个新项目或新业务，
可以做一次深度的市场分析。
第三种，分析一个你感兴趣的企业案例。
选一家你了解的公司，做一次全方位的诊断。
选好了吗？
选定之后就不要换了。
第二个任务：定义你的核心问题。
这是整个项目最重要的一步。
问题定义好了，后面的分析就有方向。
定义不好，后面会跑偏。
一个好的核心问题有三个特征。
第一，具体。
不是"我的公司怎么样"，
而是"我的公司增长放缓的原因是什么""我的新
产品应该怎么定位""我是否应该进入某某市场"。
第二，有时间框架。
"过去六个月增长放缓"比"增长不好"更具体。
"未来十二个月的增长策略"比"怎么增长"更清楚。
第三，可分析。
问题必须是可以通过收集数据和分析来回答的。
现在就写下你的核心问题。
一句话。
写好之后，让 AI 帮你优化。
把你的核心问题发给 AI："这是我的商业分析核心问题。
请帮我检查：这个问题是否够具体？
有没有更好的表述方式？
请帮我拆解成三到五个子问题。
"
AI 会帮你把问题拆解得更清晰。
比如你的核心问题是"我的电商业务应该
怎么突破增长瓶颈"。
AI 可能帮你拆解成：
一，增长瓶颈体现在哪些指标上？
是流量、转化率还是客单价？
二，瓶颈是外部原因（市场、
竞争）还是内部原因（产品、运营）？
三，有哪些潜在的增长方向？
四，每个方向需要什么资源和投入？
五，优先级怎么排？
第三个任务：收集数据。
分析需要数据。
没有数据的分析就是猜。
你需要收集两类数据。
第一类：外部数据。
关于行业、市场、竞品的信息。
怎么收集外部数据？
让 AI 帮你做行业研究。
"请帮我搜集关于某某行业的最新数据和趋势。
包括：市场规模、增长率、主要玩家、
最近的重要事件和趋势。
"
研究竞品。
"请帮我分析以下竞品的基本情况。
然后列出竞品名称。
分析维度包括：产品定位、核心功能、
定价策略、目标客群、最近的重要动作。
"
注意：AI 提供的外部数据可能不是最新的或者不完全准确。
关键的数据要通过行业报告、公开财报、新闻等渠道核实。
第二类：内部数据。
你自己企业的经营数据。
如果你分析的是自己的企业，你应该有这些数据。
财务数据：营收、利润、成本结构、现金流。
至少过去十二个月的。
客户数据：客户数量、新客获取量、
留存率、客单价、客户满意度。
营销数据：各渠道的流量、转化率、获客成本。
运营数据：核心运营指标，
比如交付周期、质量指标、效率指标。
如果某些数据你没有，现在就是发现数据盲区的好时机。
在分析中标注"此数据缺失，需要补充"。
第四个任务：做一个初步的现状描述。
收集完数据之后，让 AI 帮你做一个现状的整体描述。
把你的核心问题和收集到的数据（外部和内部）发给 AI。
"以下是我的核心问题和收集到的数据。
请帮我做一个现状描述。
包括：企业的基本情况、
所处行业的现状、
关键经营指标的表现和趋势、
与竞品的主要差异。
请指出数据中你发现的异常或值得关注的点。
"
AI 会给你一份结构化的现状描述，
并且可能指出一些你自己没注意到的数据异常。
比如：
"你的获客成本在过去三个月上升了百分之三十五，
但同期竞品的获客成本似乎没有明显变化。
这可能说明问题不是行业性的，
而是你的渠道策略需要调整。
"
第五个任务：列出你的初步假设。
在做深度分析之前，先列出你对核心问题的初步假设。
假设就是你的"猜测"。
你觉得问题的原因是什么？
可能的解决方向是什么？
写下三到五个假设。
比如：
假设一：增长放缓的主要原因是获客渠道过于单一。
假设二：产品的差异化不够明显，客户选我们没有强理由。
假设三：老客户的续费率下降是因为客户支持做得不好。
为什么要先列假设？
因为假设给你的分析指明了方向。
接下来的分析就是验证或推翻这些假设。
把假设也发给 AI。
"这是我的初步假设。
请帮我评估：这些假设是否合理？
有没有我遗漏的重要假设？
对每个假设，我需要什么数据或分析来验证它？
"
AI 可能会提醒你：
"你的假设都聚焦在获客端，
但你有没有考虑产品端的问题？
比如客户的使用深度和满意度。
建议增加一个假设：产品的核心功能体验不够好。
需要的验证数据是：功能使用率、
客户满意度调研、客服投诉分析。
"
好，今天的任务总结。
五个任务：选择分析对象、
定义核心问题并拆解子问题、
收集外部和内部数据、做初步现状描述、
列出初步假设。
每个任务都要动手做，不只是听。
下一期我们进入深度分析和策略制定。
请确保在下一期之前完成今天的五个任务。
我是Lincoln，我们下期见。
1. 选定分析对象：自己的企业、
目标市场、或感兴趣的企业
2. 定义核心问题：具体、有时间框架、
可分析，拆解为 3 5 个子问题
3. 收集两类数据：外部（行业、
竞品）+ 内部（财务、客户、营销、运营）
4. 列出 3 5 个初步假设，让 AI 帮你检查遗漏
1. 你选择分析什么？
你的核心问题是什么？
2. 你手头有哪些数据？
缺什么数据？
3. 你的三到五个初步假设是什么？